今回の 単元では いろいろな 水よう液について 勉強します。
これまでは 水よう液を 見た目 におい または 水を 蒸発（じょうはつ）させた 後に 残るもので 分けてきました。
今回は 水よう液を 別の方法で 分けたいと 思います。
どのような 分け方かというと 酸性 中性 アルカリ性 という 3つの 性質で 分ける方法です。
どのように 分けていく のでしょうか。
まずは 酸性 中性 アルカリ性を 調べる方法から 見ていきます。
酸性 中性 アルカリ性を 調べるには リトマス紙という 紙を使います。
このような 容器に 入った紙です。
青色リトマス紙と 赤色リトマスという 2種類の色の リトマス紙が あります。
リトマス紙を ピンセットで 取り出して ください。
リトマス紙を 手で つままない ように 注意します。
リトマス紙を 取り出したら このように ノートや 紙などにはって ガラスぼうで 調べたい 水よう液を 少し たらします。
青色リトマス紙と 赤色リトマス紙 両方に 同じ水よう液を たらしてください。
水よう液を たらした部分の 色が変化するか しないかで 水よう液が 酸性 中性 アルカリ性 であるかを 調べていきます。
ガラスぼうは 水よう液で 1回使うごとに 水でよくすすぎ ふきんで水を ふき取って ください。
そしてまた 別の水よう液を それぞれ 青色リトマス紙と 赤色リトマス紙に 少し たらします。
このように 調べます。
さて リトマス紙を 使うと リトマス紙の色が どのように 変化する でしょうか。
まず こちら です。
左側の 青色と赤色の 四角形を リトマス紙だと 思ってください。
実物の リトマス紙も だいたい このような色です。
リトマス紙に 水よう液を たらして いきます。
まず 酸性の水よう液を リトマス紙に たらすと どのように 変化するのかを 見ましょう。
この 〇の部分が 水よう液を たらした ところです。
青色リトマス紙は 酸性の水よう液を たらすと 赤くなります。
赤色リトマス紙は 赤のままの 色です。
これが 酸性の 水よう液の時の リトマス紙の 色の変化です。
では次に 中性の場合を 見てみます。
中性の水よう液を たらすと どのように 変化するか というと このように なります。
青色リトマス紙は 色の変化が ありません。
そして 赤色リトマス紙にも 色の変化が ありません。
つまり 中性の水よう液を たらしても リトマス紙は 色が変化しません。
では最後に アルカリ性の 水よう液の時の 変化を 見てみましょう。
この結果は 予測できる人が いるかもしれません。
このように なります。
青色リトマス紙は 色が変化しません。
赤色リトマス紙は 色が 青く変化します。
まとめると 青色リトマス紙を 赤く変える性質を 酸性と言います。
そして 赤色リトマス紙を 青く変える性質を アルカリ性と 言います。
赤色 青色 どちらの リトマス紙の色も 変えない性質を 中性と言います。
このように 水よう液の 酸性 中性 アルカリ性を 調べることが できます。
では これまで見てきた 6つの水よう液が それぞれ酸性 中性 アルカリ性の どれであるかを 調べて いきます。
まず 食塩水です。
食塩水を リトマス紙に たらしました。
すると このように 色が変化しました。
青色リトマス紙は 青のまま 赤色リトマス紙も 赤のまま 色は 変化しません。
つまり食塩水は 中性で あることが 分かりました。
では次に 石灰（せっかい）水を 見てみましょう。
石灰（せっかい）水では リトマス紙が どのように 変化した でしょうか。
青色リトマス紙は 青のままですが 赤色リトマス紙が 青色に 変化しました。
ということは これは 何性でしょうか。
これは アルカリ性です。
石灰（せっかい）水は アルカリ性だと 分かりました。
では 次に 重そう水を 見てみましょう。
リトマス紙が どのように 変化した でしょうか。
先ほどと いっしょです。
青色リトマス紙は 変化がなく 赤色リトマス紙は 青色に 変化しました。
ということは 重そう水も アルカリ性で あることが 分かります。
次に 炭酸水を 見てみましょう。
炭酸水では リトマス紙が どのように 変化したでしょうか。
青色リトマス紙が 赤色に 変化しました。
赤色リトマス紙は 色が そのままでした。
ということは 青色リトマス紙が 赤に なったので 酸性です。
炭酸水は 酸性です。
では 次に 塩酸を 見ましょう。
塩酸では 青色リトマス紙が 赤色に 変化しました。
赤色リトマス紙は そのままです。
ということは 塩酸も 炭酸水と 同じように 酸性です。
最後に アンモニア水です。
アンモニア水では こうなりました。
青色リトマス紙は 色がそのままで 赤色リトマス紙は 青く変化しました。
つまり アンモニア水は アルカリ性です。
それぞれの 水よう液が 酸性なのか 中性なのか アルカリ性 なのかを 調べることが できました。
このようにして 水よう液を 見分けることが できます。
ちなみに リトマス紙 以外のものを 使っても 酸性 中性 アルカリ性を 調べることが できます。
かん単に 2つの方法を しょうかいします。
1つ目は ムラサキキャベツ液 という液を 使う方法です。
ムラサキキャベツ というのは むらさき色のキャベツ です。
これを 煮（に）出して できた液が ムラサキキャベツ液です。
お家でも 作ることが できます。
ムラサキキャベツ液に 水よう液を 加えた時の 色の変化で 酸性 中性 アルカリ性を 調べることが できます。
ムラサキキャベツ液は 中性のものを 加えても むらさき色の ままです。
酸性の水よう液を 加えると 酸性が 強いほど色が 赤色に変化します。
逆に アルカリ性の 水よう液を入れると 弱い アルカリ性だと 緑です。
しかし 水よう液が 強い アルカリ性だと 黄色に 変化します。
これが ムラサキキャベツ液です。
それから もう1つは BTB液です。
これは ブロモチモールブルー液 という名前の液 です。
これに 水よう液を 加えた時の 色の変化で 酸性 中性 アルカリ性を 見分けることが できます。
色の変化は この下のように なります。
酸性が強いほど 黄色で アルカリ性が 強いほど 青色に 色が 変化します。
このように リトマス紙以外でも 酸性 中性 アルカリ性を 調べることが できます。
最後に みなさんの 身の回りにある 水よう液が 酸性 中性 アルカリ性の どれになるのかを 見ていきます。
右上に いろいろな写真を 持ってきました。
身の回りにある 水よう液です。
これを 酸性 中性 アルカリ性に 分けてみます。
まず 虫さされ薬です。
これは 酸性 中性 アルカリ性 どれに 分類される でしょうか。
これは アルカリ性です。
虫さされ薬は アルカリ性の 水よう液です。
では 次に レモン汁（じる）です。
レモン汁（じる）は 酸性です。
しかも 強い酸性です。
では 次に これです。
これは 料理などで使う お酢（す）です。
お酢（す）も レモン汁（じる）と同じく 酸性です。
酸性けいの 食べ物は 酸っぱいものが 多いです。
では 次に 牛にゅうです。
牛にゅうは どこに 分類されるか というと 中性です。
牛にゅうは 中性です。
次は 海水です。
海水は 中性に 分類されます。
少し アルカリ性より ですが ほとんど中性です。
では 最後に 洗剤（せんざい）です。
洗剤（せんざい）は 中性の物も あれば アルカリ性の物も あります。
洗剤（せんざい）は より洗浄（せんじょう）力が 強いものは アルカリ性です。
このように わたしたちの 身のまわりにある 水よう液も 酸性 中性 アルカリ性に 分けることが できます。
最後に 少しだけ みなさんの 生活に 関わってくる 注意点です。
先ほど 洗剤（せんざい）を 見ました。
洗剤（せんざい）は だいたい 中性かアルカリ性 という説明を しました。
しかし トイレ用の洗剤（せんざい）や パイプクリーナー などの 中には 酸性の物も あります。
いろいろな種類の 洗剤（せんざい）を混ぜると よりきれいに なると 思うかも しれません。
しかし このように 洗剤（せんざい）の中には 混ぜるな 危険（きけん）と 書いてある ものがあります。
洗剤（せんざい）の中でも 特に 酸性の洗剤（せんざい）と アルカリ性の 洗剤（せんざい）を 混ぜると 体に 有毒なガスが 出てくる場合が あります。
洗剤（せんざい）を使う時は 注意書きを よく確かめた上で 使うように してください。
今回は 水よう液の 酸性 中性 アルカリ性 について 見ました。